25 COSAS QUE HACER EN MADRID ANTES DE MORIR
¿Todavía crees que te faltan cosas que hacer en Madrid?
Da igual el tiempo que lleves viviendo aquí porque probablemente te sepas de memoria los cuadros que hay en el Prado, hayas probado todos los bares de La Latina o te hayas quedado de fiesta hasta la madrugada en la Joy Eslava, pero Madrid es una ciudad que ofrece mucho más y nosotros queremos que la exprimas al máximo. Toma nota porque estas son las 25 cosas que hacer en Madrid antes de morir:

1. Comerte un bocata de calamares en Plaza Mayor

2. Bañarte en las Cibeles para celebrar la victoria de tu equipo.

3. Ir al Rastro de la Latina un domingo y después tomarte unas cañas.

4. Ver amanecer desde las Tetas de Vallecas.

cosas que hacer en Madrid

5. Desayunar en el Palace y poder disfrutar de su espectacular cúpula.

6. Montarte en las barquitas del Retiro (y conseguir remar sin dar vueltas en círculo).

7. Subir a la azotea del Ayuntamiento (especialmente en Navidad).

8. Quedar con alguien en la estatua del Oso y el Madroño.

cosas que hacer en Madrid

9. Acabar la noche de fiesta comiendo churros en San Ginés.

10. Asombrarte con el Guernica en el Museo Reina Sofía.

11. Cenar en el chino del parking de Plaza España.

12. Probar los huevos estrellados de “Casa Lucio”

13. Tomar las uvas por año nuevo en la Puerta del Sol (no es tan agobiante como parece en la televisión.)

14. Ver atardecer desde el Templo de Debod.

cosas que hacer en Madrid

15. Hacer horas de cola para comprar lotería en Doña Manolita (porque siempre toca).

16. Poner el pie en el Km 0, si logras verlo despejado de turistas.

17. Entrar al Palacio de Linares y escuchar sus historias del más allá.

18. Comprar una figurita para el Belén en la Plaza Mayor.

19. Descubrir museos más desconocidos como el Museo Sorolla.

20. Aprovechar un día en el que está cortado el tráfico en la Gran Vía y hacerte una foto.

21. Tomarte algo en el Círculo de Bellas Artes y disfrutar de las espectaculares vistas. 

22. Ver una obra en el Teatro Lara y asombrarse con su encantadora sala.

23. Ir al Parque de Atracciones y tener morriña por volver a ser un crío.

24. Tener una cita en el Parque del Capricho.

cosas que hacer en Madrid

25. Hacerte una foto en la Puerta de Alcalá.

 ¿Os falta por hacer alguna de estas cosas? ¡Aprovechad porque todavía estás a tiempo de hacer estas 25 cosas y de disfrutar los mejores planes de Madrid en octubre! ¡Carpe diem!
